<!--
 * @Description: 
 * @version: 1.0
 * @Author: xuxiaming
 * @Date: 2022-12-10 23:51:24
 * @LastEditors: xuxiaming
 * @LastEditTime: 2022-12-11 23:34:14
-->
## 1. 基础概念 

1.  法律关系≈权利与义务
    要素：主体，客体，内容

2. 保险释义及要素 
   
	释义：
	
	首次出现：《海国图志》    **insurance**  <-->担保。
	
	​	保险(X)  担保 (√)。      
	
	你们各人的重担要相互担当。--《圣经》
	
	要素：
> **大量**相同的危险存在危险共同体		
> 危险共同体：群体 
> 全体成员共同分担少数不幸者的损失 

大量？数理基础：概率论(大数法则）

3. 特征：

   + 商业行为，[射幸性](https://baike.baidu.com/item/%E5%B0%84%E5%B9%B8%E8%A1%8C%E4%B8%BA/3769498?fr=aladdin)       ≠ 赌博
   +  经济制度，具有补偿性  ≠ 救济
   +  法律行为，合同关系      ≠ 保证

3. 分类
   + 按保险标的：财产保险和人身保险  
   + 按实施形式：强制保险和自愿保险 
   + 按承担责任次序：原保险和再保险 
再保险举例 [90年撞机事故](https://wenku.baidu.com/view/1620649f6adc5022aaea998fcc22bcd127ff4258?aggId=1620649f6adc5022aaea998fcc22bcd127ff4258&fr=catalogMain&_wkts_=1671106205304&bdQuery=%E5%86%8D%E4%BF%9D%E9%99%A9%E4%B8%BE%E4%BE%8B)     [911](https://wenku.baidu.com/view/76a2d72a1dd9ad51f01dc281e53a580216fc50b1.html?_wkts_=1671106245626&bdQuery=%E5%86%8D%E4%BF%9D%E9%99%A9%E4%B8%BE%E4%BE%8B+911)
4. 保险中的人

	- 投保人【被保险人【财产和人身受保障 && 享有保险金请求权】/受益人，可以为同一人】  
	- 保险人【公司:2亿 && 实缴】保险人不得兼营人身保险业务和财产保险业务。【原因？ 风险不同】
	- 受益人：人身保险的受益人由被保险人或者投保人指定。  
	- 保险代理人：也称作辅助人/中介人。受保险人委托并在其授权范围内代为办理保险业务的机构或者个人。

5. 有趣的规定：  

	- 投保人指定受益人时须经被保险人同意。
	- 投保人为与其有劳动关系的劳动者投保人身保险，不得指定被保险人及其近亲属以外的人为	受益人。
	- 被保险人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，可以由其监护人指定受益人。
	- 投保人变更受益人时须经被保险人同意。



## 2. 可以为谁投保:保险利益
### 1. 保险利益
​	指投保人或者被保险人对保险标的具有的法律上承认的利益。【真实的，获得利益的期待不可认为。举例：子女对由继承而获得的房屋的保险利益】
### 2. 目的
​	防止道德危险。【关于人寿保险其目的不是除去每个特定合同中的投机性，而是限制公众以他人的生命为对象从事买卖保险单的投机生意】

   道德危险： **与制度目的相背离的主观逆向选择**  

### 3. 判断原则：
+ 投保人或被保险人与保险标的具有确定的利害关系
+ 价值判断是正面的  
### 4. 实现原理:
财产保险<-产权约束<-保险金约束
人身风险<-亲情约束<-保险金约束

### 5. 人身保险的保险利益

有哪些？

> 本人/配偶/子女/父母/有抚/赡/扶养关系的家庭其它成员、近亲属。【利益主义】
   > 劳动关系 。【利益主义】
   > 被保险人同意的【同意主义】

#### 5.1 本人生命之保险利益【当然推定，不证自明】：  
有一项基本法律原则是，每一个人对于自己的生命具有无限度的保险利益，且其可依本身意愿，将保险金指定给任何人。
没有任何事可以阻止任何人为他自己的生命投保100次。

#### 5.2 婚姻关系【基于感情&&法定义务推定】 
扩展之同居者之间？

#### 5.3 血缘关系【血缘关系 + [法定义务？]】

 ​亲属关系：
    祖父母与孙子女之间，兄弟姐妹之间等家庭成员或者近亲属并不当然构成保险利益，应当依事实上是否具有抚养、赡养或者扶养关系，而予以判断。  
   兄弟关系？

####  5.4 劳动关系【推定主义：基于法律关系】
为雇主投保？
     一个雇员在未到期的雇佣合同的金钱价值范围内，对其雇主的生命有保险利益。当然，这一规则并不适用于“既无肉体可以杀害，又无灵魂可以诅咒”的公司作为雇主的情形。

 ####   5.5 被保险人之同意


### 6. 财产保险的保险利益：
        积极利益：指对债权、物权、准物权所享有的现存利益及期待利益。
        消极利益：则指因债务不履行所生债务或侵权行为所生债务之不利益。

### 7. 保险利益的存在时间对比：
>+ 人身保险的投保人在保险合同订立时，对被保险人应当具有保险利益。<==>合同无效
>+ 财产保险的被保险人在保险事故发生时，对保险标的应当具有保险利益。<==>不得向保险人请求赔偿保险金。

#### 7.1人身保险利益存在之时间:

​	     在订立保险合同时，保险利益必须存在；当被保险的生命死亡时，却不必有保险利益的存在。  原因在于符合上述原则时即可防止人寿保险中的赌博性保单的目的。即只要在取得保险单的时候存在合理的、正当的保险利益就可以避免赌博性保单的目的。此时就没有理由不履行约定。

#### 7.2 财产保险利益存在之时间:

​	渊源：海上贸易保险。

   **只要被保险人在损失时具有保险利益，补偿原则的目的就能完全实现。**  要求被保险人在投保时就具有的保险利益时排除了在投保以后才获得的财产的保险。例如在航程某一 较后的时间被装上船的货物的保险单。





损失的补偿与预防控制

补偿：

**保险金额不得超过保险价值。超过保险价值的，超过部分无效，保险人应当退还相应的保险费。**



预防控制：

1. **维护保险标的安全之义务 **

+ **被保险人应当遵守国家有关消防、安全、生产操作、劳动保护等方面的规定，维护保险标的的安全。**  
+ **保险人可以按照合同约定对保险标的的安全状况进行检查，及时向投保人、被保险人提出消除不安全因素和隐患的书面建议。**
+ **投保人、被保险人未按照约定履行其对保险标的的安全应尽责任的，保险人有权要求增加保险费或者解除合同。**
+  **保险人为维护保险标的的安全，经被保险人同意，可以采取安全预防措施**。  

>   损失之预防 ，减少损失发生机会。
>
>   保险，按其本原，只是灾害或事故发生后的一种救济措施，预防损失之发生  似乎已越出保险原有之范围。但现今保险业者无不引以为经营上之合理措施。由事后补救，转向于事前预防之努力
>
>预防灾害义务： 实质上是法律要求投保人对保险标的安全所应尽的**注意义务**，因为**保险标的始终处于投保人的掌控之下，对保险标的之安全状况最为知悉**。

2.  **危险程度显著增加之通知义务  **

>在合同有效期内，保险标的的危险程度**显著增加**的，被保险人应当按照合同约定及时通知保险人，保险人可以按照合同约定增加保险费或者解除合同。保险人解除合同的，应当将已收取的保险费，按照合同约定扣除自保险责任开始之日起至合同解除之日止应收的部分后，退还投保人。

2.1  危险程度显著增加认定

>**所谓危险增加，是指保险标的原危险状况在保险期间发生显著地持续增加，该增加在缔约时未予估计并作为计算保险费率的基础，继续履行原合同，对于保险人显失公平。** 
>
>​     **持续性**       **未曾估计性**  

目的1：控制危险，避免保险人缔约时或定约后关于危险的掌握及控制于事实上几乎立于无能之地位。

目的2：维护对价平衡，保险基于保险精算的科学基础，为此保险人所承担的风险应与投保人所交付的保费具有对价关系。

及时通知-->增加保费或解除合同

未及时通知-->**因保险标的的危险程度显著增加而发生的保险事故，**保险人不承担赔偿保险金的责任。

3. 保险标的转让之通知义务  



保险代位

